bienvenidos al Canal psiquiatría mente y
salud el día de hoy vamos a hablar de un
tema muy importante en la Salud Mental
vamos a hablar acerca del acoso laboral
o también llamado móvil en inglés y bien
el acoso laboral va a ser una situación
en el que un trabajador o un grupo de
trabajadores realizan una serie de
acciones violentas psicológicamente de
forma sistemática es decir ocurre una
vez otra vez otra vez durante un tiempo
determinado sobre una persona en el
lugar de trabajo en otras palabras va a
ser la acción verbal o psicológica de
índole sistemática repetida o
persistente por la que en el lugar de
trabajo o en conexión con el trabajo una
persona o un grupo de personas hiere a
la víctima la humilla la ofende la
amedrenta con el fin de consumir
emocionalmente intelectualmente
moralmente a la persona con miras a
excluirlo de la organización y de parte
del agresor o los agresores satisfacer
esta necesidad de hostigar agredir
controlar o destruir a la persona es
importante mencionar que puede ocurrir
en cualquier momento del trabajo afecta
por igual a hombres y mujeres y no
entiende de jerarquías laborales por el
tipo de interacción vamos a tener tres
tipos de acoso laboral o móvil el
primero es el móvil ascendente en este
caso una persona nueva con un Rango
Superior y los métodos de trabajo que
utiliza no son aceptados por el resto
del personal otro ejemplo es que se
asciende a una persona a un puesto de
mayor responsabilidad y el resto de los
trabajadores no van a estar de acuerdo
con esta situación el clásico ejemplo es
cuando ascienden a una nueva persona o
llega un nuevo jefe y el resto de los
trabajadores van a ser que esa persona
se siente excluida no siguiendo sus
indicaciones
desprestigiándola a tal punto de llegar
a la exclusión descalificación con el
fin de tomar el control el segundo tipo
de móvil es el mobbing horizontal en
este caso suele darse entre compañeros
de trabajo con la misma jerarquía casi
siempre en cuestiones de enemistad hay
que saber diferenciar el acoso del
conflicto en el conflicto puede haber un
desacuerdo y los problemas o discusiones
se van a limitar únicamente al
desacuerdo pero en el acoso laboral ya
va a haber una violencia sistemática el
fin ya no va a ser resolver un conflicto
va a ser herir y desprestigiar a la
persona y En tercer lugar vamos a tener
el móvil descendente este va a ser el
tipo más habitual de móvil o de acoso
laboral una persona con un mayor poder
dentro del trabajo va a ejercer
violencia sobre una persona de menor
nivel jerárquico en este caso puede
haber desprecios falsas acusaciones insu
con el fin de ir minando
psicológicamente a la víctima es una
violencia
sistematizada y bien Vamos a mencionar
algunos ejemplos del acoso laboral el
primero de ellos son las medidas
organizacionales por ejemplo a la
víctima se le pueden asignar los peores
trabajos o los más degradantes aquellos
trabajos que nadie más quiere hacer se
le pueden Designar trabajos innecesarios
monótonos o repetitivos sin valor o
utilidad alguna esto con el objetivo de
que la persona se vaya cansando y a su
vez minimizar su capacidad de trabajo
otro de ellos es Designar tareas por
debajo de sus habilidades o competencias
habituales enviando el mensaje de que
esa persona no es suficiente otros jefes
le pueden asignar a la persona no
realizar ningún trabajo esto por
supuesto con el fin de excluir a la
persona en otras ocasiones se puede
asignar un exceso de trabajo una presión
injustificada o establecer plazos
imposibles de cumplir esto se da en
Muchos trabajos en los que se asignan un
gran número de tareas con el objetivo de
que la persona no las pueda cumplir y
quede mal quede como insuficiente como
incapaz y reforzar el mensaje que se
quiere dar de herir a la persona o
excluirla también dentro de las medidas
organizacionales puede haber tácticas de
desestabilización por ejemplo cambiar de
puesto a la persona sin previo aviso
intentos persistentes de desmoralizarla
o retirar hábitos de responsabilidad sin
justificación todo esto igual para que
la persona se pueda desenvolver de
manera incorrecta en el trabajo y de esa
manera herirla y que quede mal que quede
excluida ante los demás compañeros en el
trabajo otro de los apartados del acoso
laboral es el aislamiento social hay que
recordar que cuando un mejor quiere
atacar una víctima va a tener mayores
oportunidades de hacerlo si la aísla hay
que recordar que víctima es sinónimo de
aislamiento en el caso del móvil se le
va a restringir la comunicación a la
víctima con las demás personas de su
entorno laboral se le puede trasladar a
un puesto aislado pueden ignorar a la
persona no dirigirle la palabra o el
mismo jefe puede dividir a los
compañeros puede enfrentarlos
confrontarlos y de esta manera la
víctima se va a ver más aislada porque
no solamente va a estar ante la presión
agresión y violencia del jefe sino que
además ahora ante sus compañeros de
trabajo y todo esto ya fue planeado de
esta manera podemos decir que la víctima
está cayendo en esta trampa del jefe o
los jefes o los compañeros de trabajo
otro de los apartados del acoso laboral
es ataques a la vida Privada de la
persona en este caso que vamos a tener
críticas constantes a la vida privada o
íntima de la víctima terror a través de
llamadas telefónicas esto incluye
llamadas telefónicas fuera del horario
laboral esas llamadas que son en la
noche o demasiado temprano o en días de
descanso en muchas ocasiones tienen esa
finalidad interrumpir la tranquilidad de
la persona o de la víctima haciéndole
ver que el control lo tiene el jefe o
los jefes u otros compañeros de trabajo
le pueden atribuir trastornos mentales a
la víctima sin ser ellos profesionales
de la salud le van a atribuir que tiene
problemas mentales nada más porque sí o
le pueden atribuir falsas enfermedades
de esta manera van a descalificar
aquello que diga la víctima van a decir
es que está mal tiene este trastorno
tiene esta enfermedad está exagerando no
le hagas caso siempre es así es una
persona exagerada y de esta manera
menoscabando el prestigio de la víctima
en el entorno de trabajo otro de ellos
es burlarse de algún defecto personal
algún defecto físico también pueden
imitar los gestos o la voz de la víctima
con el fin de ridiculizarla pueden
atacar las actitudes creencias políticas
o religiosas Igualmente con el fin de
descalificarla de burlarse de
menospreciarla también pueden
descalificar la apariencia la forma en
la que se arregla la forma de vestir con
gestos de reprobación o de manera verbal
todo esto igual para excluir a la
víctima otro de los apartados del acoso
laboral es la violencia física aquí
puede haber amenazas o por otra parte
puede haber maltrato físico por ejemplo
en algunos entornos de trabajo como en
un entorno médico específicamente un
entorno quirúrgico en muchas ocasiones
Un superior le puede pegar con las
pinzas aquella persona de un Rango
inferior le puede aventar el material
pegar con las pinzas eso es una cosa
laboral de tipo físico maltrato físico
agresión física otro de los apartados
son las agresiones verbales por ejemplo
gritar o insultar críticas permanentes
al trabajo de las personas amenazas
verbales otro de los apartados van a ser
las agresiones psicológicas y este
apartado va a ser muy extenso porque la
mayor parte del acoso laboral va a
recibir aquí en el maltrato psicológico
y sistemático por ejemplo críticas
negativas incesantes al trabajo de la
persona privar de responsabilidades
aquellos trabajadores que muestren
grandes competencias o actitudes en el
trabajo también evaluar el trabajo de
forma inequitativa o de forma sesgada es
decir si se entrega un mismo trabajo a
una persona la van a felicitar pero a la
persona que es víctima la van a
menoscabar a menospreciar Entonces por
más bien que haga el trabajo nunca va a
ser suficiente otro ejemplo es
desvalorizar sistemáticamente su
esfuerzo o éxito profesional o
atribuirlo a otros factores o a terceros
es decir nunca se le va a dar el mérito
a esa persona así que no importa que
tanto se esfuerce en el acoso laboral
nunca se va a reconocer su trabajo se
pueden amplificar o dramatizar de manera
injustificada errores pequeños que
Cometa la persona es decir observaciones
que a ningún otro trabajador se le hacen
aspectos muy niños aspectos muy mínimos
aspectos inclusive insignificantes el
jefe los jefes o otras personas del
trabajo los van a Resaltar de manera muy
dramática como diciéndole a los demás ya
vieron como esa persona se equivoca ya
vieron como esa persona no es cuidadosa
no es capaz y de esta manera continuar
descalificando la hiriéndola y de esta
manera obteniendo un mayor control sobre
la víctima se puede menospreciar o
menoscabar a la víctima de forma
personal o profesional se puede
ningunear ignorar excluir fingir no
verle o hacer como que es invisible
también se le puede descalificar en
privado o en público cualquier cosa ya
sea algo intrascendente el objetivo va a
ser humillar y herir a la persona otra
manera de agresiones psicológicas es en
Las Juntas de trabajo aquí el agresor
puede presionar a la víctima generar un
ambiente tenso psicológicamente Y
humillándola ante las demás personas del
trabajo ante otros jefes otros
compañeros de mayor jerarquía igual
jerarquía o menor jerarquía el objetivo
va a ser ridiculizar a la persona
enfrente de todos mencionándole frases
como
en el trabajo que haces aquí no sirves
para nada y bien respecto al acoso
laboral en muchas ocasiones a la víctima
no se le va a dar toda la información
que debe tener para que de esta manera
no tengo oportunidad de desarrollar su
trabajo de la manera óptima el objetivo
de este tipo de violencia es disminuir
las oportunidades de la víctima de
poderse comunicar con las demás personas
en el trabajo porque si bajan las
oportunidades de comunicación van a
bajar las oportunidades de que este tipo
de violencia termine y Bueno les voy a
mencionar las fases del acoso laboral va
a constar de cinco fases la primera es
cuando se da un conflicto o desencuentro
cuando el jefe en este caso va a
encontrar su propio motivo para ejercer
este acoso el cual por supuesto No es
justificable entonces inicialmente va a
haber una fase de conflicto en segundo
lugar va a haber una fase de seducción
en la fase de seducción el agresor ganar
la confianza del grupo de personas de
alrededor todo esto con el fin de
posteriormente poder excluir y agredir a
la víctima el agresor se va a rodear de
aquellas personas que van a favorecer
que esta agresión se lleve a cabo En
tercer lugar va a estar la etapa de
exploración los agresores no van a
atacar de manera igual a todas las
personas primero van a tantear el
terreno explorar agresiones sutiles y de
esta manera van ganando ellos confianza
en poder ejercer esos ataques es decir
los agresores a su vez son cobardes
porque no van a atacar a quien sea van a
elegir cuidadosamente un perfil de
persona del cual se van a poder
aprovechar la cuarta fase del móvil es
el clímax Aquí es donde se llevan a cabo
todos los actos de violencia de los que
hablamos anteriormente con el fin de
destruir el autoestima de la víctima así
como su reputación en el lugar de
trabajo y la última base del acoso
laboral es la resolución en este caso la
mayoría de las víctimas van a acabar
abandonando el trabajo van a acabar
renunciando pueden acabar despidiendo a
la víctima Aunque en otras ocasiones
puede haber otro tipo de desenlaces la
persona puede presentar sintomatología
ansiosa o sintomatología depresiva puede
presentar dolor de cabeza irritabilidad
enojo tristeza baja autoconfianza culpa
aislamiento
estigmatización social conflictos con su
pareja con sus familiares con personas
cercanas puede haber síndrome de
intestino irritable y también puede
haber síndrome de desgaste profesional
también llamado síndrome de born out
entonces la persona puede acabar con una
serie de secuelas posterior a esta serie
de tormentos laborales y en algunas
ocasiones puede llevar a cabo intentos
de atentar contra su vida Esto puede
llegar a pasar es uno de los desenlaces
más fatídicos es por eso la importancia
de prevenirlo identificarlo y bien cómo
se va a prevenir el acoso laboral bien
Por una parte en el trabajo debe haber
una información Clara sobre los
objetivos se le debe ofrecer a cada
empleado o a Cada trabajador la
posibilidad de elegir Cómo va a realizar
sus tareas se deben disminuir el volumen
de trabajo es repetitivos o monótonos o
que no llevan a ningún lugar evitar
especificaciones poco claras o poco
específicas es decir aquel buen jefe va
a ser una persona que establece los
objetivos de una manera clara que no se
puede interpretar de otra manera Es
decir de manera inequívoca y un
desarrollo de estilo democrático es
decir No autoritario claro esto en el
mejor de los casos Si un jefe no es
capaz de llevar a cabo este tipo de
indicaciones este tipo de Claridad y
mantener un buen ambiente en el lugar de
trabajo Se va a tratar de un jefe que no
va a llevar a cabo un buen trabajo
porque al final el que un equipo de
trabajo cumpla con aquellos objetivos al
final es responsabilidad del jefe el
como él los organiza el Cómo él hace que
las cosas funcionen También es
importante y entra dentro de un marco
legal El que las empresas tengan
contemplado el acoso dentro de una
evaluación de riesgos es decir las
empresas deben tener una área asignada a
resolver este tipo de conflictos en los
que se presente el acoso laboral de esta
manera cuando hay un conflicto antes de
escalar a un grado de acoso la empresa
debe hacer todo lo posible para que este
tipo de violencia no ocurra pueden
cambiar a la persona a otro horario a
otra área o pueden hacer que los
conflictos desescalen otro de los
aspectos muy importantes dentro del
móvil es el que los trabajadores van a
observar se van a dar cuenta que una
persona está siendo atacada está siendo
excluida está siendo herida está
haciendo sobreexplotada Y también dentro
de ellos cae la responsabilidad porque
al no decir nada al no hacer nada de
alguna manera también son Cómplices de
la violencia también son parte del
problema Por qué Porque no están
haciendo nada están dejando que la
violencia ocurra y están tomando una
actitud de indiferencia y esto también
perpetúa el problema y por otra parte es
importante mencionar que existen los
derechos del trabajador y si estos
derechos se incumplen el trabajador
puede tener asesoramiento legal al final
el móvil o el acoso laboral son ilegales
van en contra de los derechos del
trabajador bien como últimamente han
estado aumentando los trabajos en Home
Office va a ser importante mencionar lo
siguiente partes del acoso laboral
también van a ser de no tener un horario
fijo de salida Esta es una creencia muy
tergiversada que los trabajadores
Mientras más tiempo estén en el lugar de
trabajo Quiere decir que son más
productivos lo cual no es cierto están
quitando tiempo de descanso y Esto va a
tener consecuencias tanto en su salud
física como en su salud mental aquellos
jefes en el trabajo que se quedan todas
las horas inclusive y pasando la hora de
salida están incumpliendo con los
derechos del trabajador están quedándose
más horas y esas horas van a ser no
retribuibles están quitándole tiempo de
descanso a sus trabajadores y se les
quitan tiempo de descanso a sus
trabajadores van a hacer que los
trabajadores se desgasten antes y no
puedan cumplir los objetivos de una
manera óptima va a ser un equipo de
trabajo cansado desgastado y el servicio
que va a brindar va a ser de menor
calidad por eso es importante que los
trabajadores cumplan su horario entonces
otra de las maneras en que se puede
manifestar el acoso laboral es quedarse
más horas en el lugar de trabajo de
manera innecesaria otra de las maneras
de acoso de trabajo es la que les
mencioné por ejemplo en el Home Office
no hay hora de entrada no hay hora de
salida suponen que la persona esté en su
hogar y está disponible las 24/7 lo cual
no es cierto la persona también tiene un
horario de entrada un horario de salida
hablar en horas después del horario de
trabajo también está transgrediendo los
derechos del trabajador hacer llamadas
en fin de semana hacer llamadas en días
festivos encargar trabajos fuera del
horario laboral si esto ocurre de manera
sistemática también es una forma de
acoso laboral y bien si conoces a
alguien que pueda padecer acoso laboral
te agradeceré que le puedas compartir
este material y si a su vez tiene
secuelas del acoso laboral como síndrome
de burnout también llamado síndrome de
desgaste profesional trastornos
depresivos trastornos de ansiedad
insomnio
síndrome de intestino irritable será
recomendable acudir con un profesional
de la Salud Mental Eso es todo por el
vídeo de hoy Muchas gracias
[Música]